<h1 class="article-title no-number">开发规范</h1>

# 编码技巧

JS 作为弱类型的编码语言，在提高开发效率的同时，对于程序员的编码质量也有着很高的要求。这里分享一下常用的 JS 写法技巧，如有反驳，那就是你说的都对！

## const > let > var

减少定义 var 变量，因为会变量提升，而且变量声明前会是 undefined，可能会对程序逻辑产生影响。

一般使用 let 定义变量，如果这个变量的值确定不会改变，则使用 const。

> [!note]
>
> 我们用 const 定义一个对象，虽然这个对象的值仍然可以改变，可能会认为这不是多此一举。
>
> 其实，我们用 const 定义是为了提醒自己或者其他人，这个变量的数值应该是固定不变的，如果程序出现赋值等操作，要小心。

## 解构赋值

**解构赋值**，Destructuring，从数组和对象中提取值，对变量进行赋值。

好处是，解决了访问多层嵌套的对象或数组的命名，减少代码量。

#### 定义变量

```js
// 普通方法
let age = 26;
let name = 'songlou';
let sex = 1;

// 数组的解构赋值
let [age, name, sex] = [26, 'songlou', 1];

// 对象的解构赋值
const person = {
  age: 26,
  name: 'songlou',
  sex: 1,
};
let { age, name, sex } = person;
```

#### 函数传参

在函数的参数中解构赋值，获取参数，当参数多的使用时候十分方便。

```js
// 解构赋值得到 name 和 age
function destructuringFunc({ name, age }) {
  return { name, age };
}

// 传参数是一个对象，对象中有 name 和 age 两个属性
destructuringFunc({
  name: 'songlou',
  age: 26,
});
```

#### 简写变量

ES6 允许在对象之中，直接写变量。这时，属性名为变量名, 属性值为变量的值。

```js
let name = 'songlou';
let age = 26;
let person = {
  name,
  age,
};
```

## 运用扩展符

ES6 扩展符有很多用法，它可以使你的代码更加简洁，易懂。这里就举例常用的用法。

#### 在对象中的运用

```js
let person = {
  name: 'songlou',
  age: 26,
  sex: 'M',
};

// 复制对象。扩展符为浅复制！！！
const copy = { ...person };

// 修改对象属性值(生成新对象) 相当于 Object.assgin({}, obj, { age: 18 })
const newPerson = { ...person, age: 18 };

// 结合结构赋值
let { sex, ...z } = person; // z 为 { name: 'songlou', age: 26 }
```

#### 在数组中的运用

```js
const arr = [1, 2, 3]
const arr2 = [4, 5, 6, 4]

// 复制数组。扩展符为浅复制！！！
const newArr = [...arr] // ...[1, 2, 3] => 相当于展开数组：1, 2, 3

// 合并数组
const conbineArr = [...arr, ...arr2]

// 结合求最大值函数
Math.max(...arr)

// 结合 Set 实现数组去重。注意：json 等对象数组不可用
[...new Set(arr2)] // [4, 5, 6]
```

## 巧用数组

```js
const arr = [1, 2, 3, 4];

Array.isArray(arr); // 判断是否为数组

arr.includes(2); // 输出true 判断数组中是否包含某项

arr.findIndex((obj) => obj === 3); // 输出2 找出第一个符合条件的数组成员并返回数组下标, 找不到返回 -1

arr.find((obj) => obj === 3); // 输出3 找出第一个符合条件的数组成员并返回, 找不到返回 undefined

arr.filter((obj) => obj > 2); // 输出[3, 4] 展出符合条件的元素组成新的数组, 找不到返回 []

arr.every((obj) => obj > 2); // 输出false 每一项都满足条件则返回 true

arr.some((obj) => obj > 2); // 输出true 只要有一项满足条件则返回 true

arr.forEach((obj) => obj + 1); // 遍历数组执行函数

arr.map((obj) => obj + 1); // 遍历数组执行函数，返回新的数组 [2, 3, 4, 5]
```

> [!note]
>
> **findIndex()**和**find()**找到后就停止了，能够提高效率。
>
> **includes()**返回的是 true/false，比**indexOf()**实用。

补充常用的对象转数组的用法：

```js
const person = { name: 'songlou', age: 26 };

let arr1 = Object.keys(person);
let arr2 = Object.values(person);
let arr3 = Object.entries(person);
console.log('arr1', arr1); // ['name', 'age']
console.log('arr2', arr2); // ['songlou', 26]
console.log('arr3', arr3); // [['name', 'songlou'], ['age', 26]]
```

## 模板字符串

模板字符串**IE 不兼容**，前端的小伙伴需要注意！Node.js 的小伙伴大胆使用。

```js
const name = 'songlou';
// 模板字符串
const newStr = `welcome ${name}`; // welcome songlou
// 普通写法
const newStr = 'welcome ' + name;
```

## async/await

async/await 是 Generator 的语法糖，主要解决异步问题。

```js
// async/await
async function test() {
  const data = await axios.get('https://randomuser.me/api/');
  console.log(data);
}
// 等同于
function test() {
  // axios 也是 promise 对象
  axios.get('https://randomuser.me/api/').then((res) => console.log(res));
}

// 结合try/catch
async function test() {
  try {
    const data = await axios.get('https://randomuser.me/api/');
    console.log(data);
  } catch (err) {
    console.log(err);
  }
}
```

## 优化 if/else 选择

当逻辑或`||`时，找到为 `true` 的分项就停止处理，并返回该分项的值，否则执行完，并返回最后分项的值。

当逻辑与`&&`时，找到为 `false` 的分项就停止处理，并返回该分项的值。

```js
const a = 0 || null || 3 || 4;
console.log(a); // 3

const b = 3 && 4 && null && 0;
console.log(b); // null
```

减少 `if / else`地狱般的调用。

```js
if (a) {
  if (b) {
    if (c) {
      // 需要执行的方法A(缩进太多，review起来真费劲 o(╥﹏╥)o )
      console.loe('我是ABC');
    }
  }
}

if (!a || !b || !c) {
  return;
}
console.loe('我是ABC');
// 需要执行的方法A(没缩进，review起来真舒服 ^_^ )
```

> [!tip]
>
> 浙大翁恺老师讲解的 C 语言课程中，多次提到**单一出口原则**，即一个函数里面只有末尾一个 return 语句，中间没有其他的 return 语句。风格不同，大家自行斟酌，自行选择适合自己的方式。

## 其他方法

```js
// 函数默认赋值
function func(name, age = 22) {}

// 使用 === 代替 ==
'1' == 1 和 '1' === 1 的区别

// 箭头函数
()=>{ }
```

# 开发规范

## 代码规范

### 通用性

代码和 bug 总是形影不离的。**减少 bug 的最好方式就是减少代码本身。**用更少的代码完成同样的任务迫使你投入更多的时间思考和设计。更少的代码更易于维护，因为你要读的代码更少。更少的代码还带来了一致性。想象一下如果同样的逻辑在 3 处重复了 3 遍，当你修改时你可能只改了 1 处，不一致就产生了。

关于重用性有一种思想误区：库的代码才需要有重用性，我的代码不需要，因为没人会重用我的代码。重用性是一种写代码时的思考方式，应该成为一种写代码的习惯。就算没有别人会重用你的代码，你自己也要重用你的代码。

#### 职责划分清楚

为了使代码具备重用性，很重要的一个因素就是职责划分。通俗一点讲就是“管好你该管的事，不要管你不该管的事”。如果一段代码的职责是调用发送邮件，那它就做好这件事。至于使用这个 api 的人是谁，在什么场景使用，都不是这个 api 该管的事。如果一个功能需要 300 行代码来完成，我们该如何去划分职责？又该如何去把这些代码归类放到哪些函数/类/文件中呢？这时候你就要在脑中形成几个各自独立的模块，把功能相关的代码聚到一起放在一个模块中。同时还要思考模块之间的接口如何定义。比如我们要处理一个商品被购买后发货的处理。这时你大概就可以在脑中模糊地形成这么几个模块：商品、订单、支付、物流。然后再去细想各个模块的职责边界在哪。模块之间的交互是怎样的。如果商品模块里有订单的内部逻辑代码，然后订单模块里有顺丰物流的 api 细节。很快你就会发现这些模块很难被重用了。

#### 代码分层

任何复杂的事情都是通过分层来降低认知和管理的难度。国家分为省、市、区、镇。学校按照年级和班级划分。写文章也要有开头、中间和收尾，每一部分又可以再分几个步骤。互联网分了 4 层，各司其职，应用层不用去担心物理层。写代码也是一样。逻辑是要一层一层展开，而不是 500 行代码平铺在一个函数里。

### 可读性

代码的可读，有个硬性的规定，就是每个功能函数的行数不宜过多，一方面要保证函数的结构紧凑，另一方面也便于后期的单元测试。

#### 避免多次 callback 回调

callback 由于 async 和 promise 的使用，callbck hell 出现的情况不太多。

#### 减少嵌套 if 判断

if 的多层判断，一定会经常的出现，所以，做判断的时候，要注意，不要一直嵌套嵌套 if，这样代码 review 很费力很费力。

```js
if (a) {
  if (b) {
    if (c) {
      // 需要执行的方法A(缩进太多，review起来真费劲 o(╥﹏╥)o )
    }
  }
}

if (!a || !b || !c) {
  return;
}
// 需要执行的方法A(没缩进，review起来真舒服 ^_^ )
```

### 正确性

#### 不要用 any 类型

众所周知，JS 是灵活的弱类型语言，我们永远无法确定一个变量的实际类型，这在开发的时候也就造成了一定的“恐慌”，比如：

```js
if (typeof a === "string")
if (Array.isArray(a) && a.length > 0)
if (a)
if (!a)
if (a != NaN)
```

自从 ts 出现以后，一切都变得奇迹。ts 具有类型系统，且是 JS 的超集。比如，我用 ts 定义了一个变量是 string 类型，那么就不能把 number 类型的值赋值给他。但是，ts 也有一个漏洞，就是 any 类型，比如下面这个例子。

```js
const anyThing:any = {
  name: string
  age?: number
}
```

虽然 name 是 string 类型，但是 anyThing 不是啊，这个就尴尬了，这样的话，name 是有可能为任何值的。所以，尽量少用 any（除非迫不得己）。因为每增加一个 any，代码就增加了一份风险和恐慌。

#### 减少使用 var

JS 有一个很恐怖的事情就是“变量提升”，就是 JS 引擎在解析代码的时候，先把 var 定义和函数定义提到最前面去，这就是所谓的“变量提升”和“函数提升”。而且，var 是全局变量，看下面一个经典的错误案例。

```js
var a = 99; // 全局变量a
f(); // f是函数，虽然定义在调用的后面，但是函数声明会提升到作用域的顶部。
console.log(a); // a=>99,  此时是全局变量的a
function f() {
  console.log(a); // 当前的a变量是下面变量a声明提升后，默认值undefined
  var a = 10;
  console.log(a); // a => 10，这个a是上一行赋值的
}
```

let 和 const 是 ES6 新增的定义类型。

let 是不会变量提升的，而且有暂时性死区。也就是 let 必须先声明，后面的代码才能够使用，否则 Uncaught ReferenceError 错误。
const 只能够初始化赋值，相当于是定义一个常量，但是 const 定义的常量对于数组和对象无法控制。

## 命名规范

### 文件命名

对于文件，由于早期 Windows 操作系统不区分文件名大小写，所以文件尽可能以小写形式命名，多个单词中间使用连字符“-”连接。

### 变量命名

变量命名全部采用“小驼峰式(lowerCamelCase)”。当一段代码很长的时候要把它拆分然后用函数或变量给予有意义的名称。我们人脑喜欢看人类语言，而不是程序语言。所以我们写的代码要尽可能像英语，而不是编程语言。
命名时要注意动词、名词和形容词的区分。动词来代表一个指令动作，名词代表一个对象名称，形容词来表示一个状态（往往是 boolean 或 enum）。一般来说，函数命名使用动词形式，变量命名使用名词或形容词形式。
举例：
动词：login addUser getUserInfo
名词：user
形容词：isUser

### 命名参考(Java)

类名：UpperCamelCase（大驼峰命名法）

方法名、参数名、局部变量名：lowerCamelCase（小驼峰命名法）

测试方法名、常量(全局)、枚举名称：SNAKE_CASE（蛇形命名法）

文件夹名称：kebab-case（串式命名法）

# 开发工具和插件

## Prettier 插件

- function 后面是否加空格？

- 括号是否要换行？

- 结尾加分号还是不加分号？

- 用单引号还是双引号？

一千个程序员就会有一千种代码风格。当我们团队协作开发时候，我们要“舍弃”自己的特色，而统一风格，否则，对于其他开发人员来说，另类的代码风格是很不友好的体现。举一个简单的例子，下面三种代码风格，每一种都有自己的特色。

```js
// 普通程序员
function main() {
  let a = 0, b = 1, c = 2;
  return 0;
}

// 文艺程序员
function main() {
  let a = 0;
  let b = 1;
  let c = 2;
  return 0;
}

// 2B程序员
function main() {
  let    a = 0,   b       =          1,
              c     =           2;
  return 0;
}
```

Prettier 就是用来帮助我们统一代码风格的工具。
