<h1 class="article-title no-number">输入输出 IO</h1>

Node.js 是以 IO 密集型业务著称。那么问题来了，什么是 IO 呢？

IO 是 Input 和 Output 的组合。

# Buffer

Buffer 对象用于表示固定长度的字节序列。 许多 Node.js API 都支持 Buffer。

## 字符编码

当在 Buffer 和字符串之间转换时，可以指定字符编码。

如果未指定字符编码，则使用 UTF-8 作为默认值。

```js
const buf = Buffer.from('hello world', 'utf8');

console.log(buf.toString('hex'));
// 打印: 68656c6c6f20776f726c64
console.log(buf.toString('base64'));
// 打印: aGVsbG8gd29ybGQ=
```

## TypedArray

Node.js 的 Buffer 在 ES6 增加了 TypedArray 类型之后，修改了原来的 Buffer 的实现，选择基于 TypedArray 中 Uint8Array 来实现，从而提升了一波性能。

```js
const arr = new Uint16Array(2);

arr[0] = 5000;
arr[1] = 4000;

const buf1 = Buffer.from(arr); // 拷贝 `arr` 的内容。
const buf2 = Buffer.from(arr.buffer); // 与 `arr` 共享内存。

console.log(buf1);
// 打印: <Buffer 88 a0>
console.log(buf2);
// 打印: <Buffer 88 13 a0 0f>

arr[1] = 6000; // `arr`内容改变
console.log(buf1);
// 打印: <Buffer 88 a0>
console.log(buf2);
// 打印: <Buffer 88 13 70 17>
```

上面的例子可以看到，buf1 的值不会改变，buf2 的值会改变。类似于深拷贝与浅拷贝。

## Buffer 类

Buffer 是 Node.js 中用于处理二进制数据的类，其中与 IO 相关的操作 (网络/文件等) 均基于 Buffer。

Buffer 类的实例非常类似整数数组，但其大小是固定不变的，并且其内存在 V8 堆栈外分配原始内存空间。

Buffer 类的实例创建之后，其所占用的内存大小就不能再进行调整。

Buffer 类在全局作用域中，因此无需使用 `require('buffer').Buffer`。

> [!danger]
>
> 在 Node.js v6.x 之后 **new Buffer()** 接口开始被废弃，理由是参数类型不同会返回不同类型的 Buffer 对象，所以当开发者没有正确校验参数或没有正确初始化 Buffer 对象的内容时，以及不了解的情况下初始化就会在不经意间向代码中引入安全性和可靠性问题。
>
> ```js
> // new Buffer()传入的参数类型不同，创建的结果也不同
>
> const buf1 = new Buffer(100); // buf1长度100，内容是空
> const buf2 = new Buffer('100'); // buf2长度是3，内容是'100'
> console.log(`buf1 长度: ${buf1.length}, 内容: ${buf1.toString()}`);
> console.log(`buf2 长度: ${buf2.length}, 内容: ${buf2.toString()}`);
>
> // 输出结果：
> // buf1 长度: 100, 内容:
> // buf2 长度: 3, 内容: 100
> ```

下面介绍 Buffer 类的属性和方法。

### Buffer.from()

`Buffer.from(array)`

使用 0 – 255 范围内的字节数组 array 来分配一个新的 Buffer。

超出该范围的数组条目会被截断以适合它。

```js
// 创建一个包含字符串 'buffer' 的 UTF-8 字节的新 Buffer。
const buf = Buffer.from([0x62, 0x75, 0x66, 0x66, 0x65, 0x72]);
// const buf = Buffer.from('buffer');	// 这种也可以
console.log(buf.toString());
```

如果 array 不是一个 Array 或适用于 Buffer.from() 变量的其他类型，则抛出 TypeError。

### Buffer.alloc()

`Buffer.alloc(size[, fill[, encoding]])`

分配一个大小为 size 字节的新 Buffer。

如果 fill 为 undefined，则用零填充 Buffer。

```js
const buf = Buffer.alloc(5);
console.log(buf);
// 打印: <Buffer 00 00 00 00 00>
```

如果 size 大于 buffer.constants.MAX_LENGTH 或小于 0，则报错 ERR_INVALID_OPT_VALUE。

```js
const buffer = require('buffer');
const MAX_LENGTH = buffer.constants.MAX_LENGTH;
console.log('Buffer允许的最大内存: ', MAX_LENGTH);
const buf = Buffer.alloc(MAX_LENGTH + 1);
// 输出结果：
// Buffer允许的最大内存:  2147483647
// RangeError [ERR_INVALID_OPT_VALUE]: The value "2147483648" is invalid for option "size"
```

如果指定了 fill，则分配的 Buffer 通过调用 buf.fill(fill) 进行初始化。

```js
const buf = Buffer.alloc(5, 'a');
console.log(buf);
console.log(buf.toString());
// 输出结果：
// <Buffer 68 65 6c 6c 6f 20 77 6f 72 6c 64>
// aaaaa
```

如果同时指定了 fill 和 encoding，则分配的 Buffer 通过调用 buf.fill(fill, encoding) 进行初始化 。

```js
const buf = Buffer.alloc(11, 'aGVsbG8gd29ybGQ=', 'base64');
console.log(buf);
console.log(buf.toString());
// 输出结果：
// <Buffer 68 65 6c 6c 6f 20 77 6f 72 6c 64>
// hello world
```

### Buffer.allocUnsafe()

创建一个大小为 size 字节的新 Buffer。 如果 size 大于 buffer.constants.MAX_LENGTH 或小于 0，则抛出 ERR_INVALID_OPT_VALUE。

以这种方式创建的 Buffer 实例的底层内存是未初始化的。 新创建的 Buffer 的内容是未知的，可能包含敏感数据，所以这种方法不推荐。

**使用 Buffer.alloc() 可以创建以零初始化的 Buffer 实例。**

```js
const buf = Buffer.allocUnsafe(10);

console.log(buf);
// 打印（内容可能有所不同）: <Buffer a0 8b 28 3f 01 00 00 00 50 32>

buf.fill(0);

console.log(buf);
// 打印: <Buffer 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00>
```

### Buffer.compare()

比较 buf1 与 buf2，主要用于 Buffer 实例数组的排序。 相当于调用 buf1.compare(buf2)。

### Buffer.concat()

返回一个合并了 list 中所有 Buffer 实例的新 Buffer。

# Steam

流（stream）是 Node.js 中处理流式数据的抽象接口。 stream 模块用于构建实现了流接口的对象。

Node.js 提供了多种流对象。 例如，HTTP 服务器的请求和 process.stdout 都是流的实例。

流可以是可读的、可写的、或者可读可写的。 所有的流都是 EventEmitter 的实例。

## 流的类型

| 类        | 使用场景                                     | 重写方法             |
| --------- | -------------------------------------------- | -------------------- |
| Readable  | 只读，例如 fs.createReadStream()             | \_read               |
| Writable  | 只写，例如 fs.createWriteStream()            | \_write              |
| Duplex    | 读写，例如 net.Socket                        | \_read, \_write      |
| Transform | 在读写过程中可以修改或转换数据的 Duplex 流。 | \_transform, \_flush |

## 对象模式

通过 Node API 创建的流，只能够对字符串或者 buffer 对象进行操作。

但其实流的实现是可以基于其他的 JavaScript 类型（除了 null，它在流中有特殊的含义）的。这样的流就处在 "对象模式(objectMode)" 中。在创建流对象的时候，可以通过提供 objectMode 参数来生成对象模式的流。

**试图将现有的流转换为对象模式是不安全的。**

### 缓冲区

**可写流**和**可读流**都会在内部的缓冲器中存储数据，可以分别使用的 `writable.writableBuffer` 或 `readable.readableBuffer` 来获取。

缓冲区的大小，由构造 stream 时候的 `highWaterMark` 标志指定可容纳的 byte 大小，对于 `objectMode` 的 stream，该标志表示可以容纳的对象个数。

#### 可读流

可读流是对提供数据的来源的一种抽象。

当一个可读实例调用 `stream.push()` 方法的时候，数据将会被推入缓冲区。

如果数据没有被消费，即调用 `stream.read()` 方法读取的话，那么数据会一直留在缓冲队列中。

当缓冲区中的数据到达 `highWaterMark` 指定的阈值，可读流将停止从底层汲取数据，直到当前缓冲的报备成功消耗为止。

#### 可写流

可写流是对数据要被写入的目的地的一种抽象。

在一个在可写实例上不停地调用 `writable.write(chunk)` 的时候数据会被写入可写流的缓冲区。

如果当前缓冲区的缓冲的数据量低于 `highWaterMark` 设定的值，调用 `writable.write()` 方法会返回 true (表示数据已经写入缓冲区)，否则当缓冲的数据量达到了阈值，数据无法写入缓冲区 write 方法会返回 false，直到 drain 事件触发之后才能继续调用 write 写入。

#### 双工流

#### Duplex 与 Transform

Duplex 流和 Transform 流都是同时可读写的，他们会在内部维持两个缓冲区，分别对应读取和写入，这样就可以允许两边同时独立操作，维持高效的数据流。

比如说 net.Socket 是一个 Duplex 流。Readable 端允许从 socket 获取、消耗数据，Writable 端允许向 socket 写入数据。

数据写入的速度很有可能与消耗的速度有差距，所以两端可以独立操作和缓冲是很重要的.

## 流的 Promise 化

@TODO

# File System

“一切皆是文件”是 Unix/Linux 的基本哲学之一，不仅普通的文件、目录、字符设备、块设备、套接字等在 Unix/Linux 中都是以文件被对待，也就是说这些资源的操作对象均为 fd (文件描述符)，都可以通过同一套 system call 来读写。

Node.js 封装了标准 POSIX 文件 I/O 操作的集合。通过 `require('fs') `可以加载该模块。该模块中的所有方法都有异步执行和同步执行两个版本。你可以通过 fs.open 获得一个文件的文件描述符。

## fs 模块方法

fs 模块的方法很多，具体可以参考[官方文档](http://nodejs.cn/api/fs.html)。

### fs.access()

测试用户对 `path` 指定的文件或目录的权限。

```js
const fs = require('fs');
const file = 'package.json';

// 检查文件是否存在于当前目录中。
fs.access(file, fs.constants.F_OK, (err) => {
  console.log(`${file} ${err ? '不存在' : '存在'}`);
});

// 检查文件是否可读。
fs.access(file, fs.constants.R_OK, (err) => {
  console.log(`${file} ${err ? '不可读' : '可读'}`);
});

// 检查文件是否可写。
fs.access(file, fs.constants.W_OK, (err) => {
  console.log(`${file} ${err ? '不可写' : '可写'}`);
});

// 检查文件是否存在于当前目录中、以及是否可写。
fs.access(file, fs.constants.F_OK | fs.constants.W_OK, (err) => {
  if (err) {
    console.error(`${file} ${err.code === 'ENOENT' ? '不存在' : '只可读'}`);
  } else {
    console.log(`${file} 存在，且可写`);
  }
});

// 输出结果：
// package.json 存在
// package.json 可读
// package.json 可写
// package.json 存在，且可写
```

### fs.appendFile()

追加数据到文件，如果文件尚不存在则创建文件。

### fs.chmod()

更改文件权限。

### fs.copyFile()

拷贝文件。

### fs.createReadStream()

创建可读文件流。

### fs.createWriteStream()

创建可写文件流。

### fs.existsSync()

检查文件是否存在。

### fs.mkdir()

创建目录。

### fs.read()

读取目录。

### fs.readFile()

读取文件。

### fs.rename()

重命名。

### fs.stat()

查看文件信息。

> [!tip]
>
> **fs 提供的所有方法都有其对应的同步形式。**
